> 数据源：《中国资产评估准则汇编》。

## 第三部分 深圳市国资委相关文件

# 关于印发《深圳市属国有企业资产评估报告审核审核评价工作指引》的通知

2011 年 1 月 17 日 深国资局〔2011〕4 号

第一条 (目的意义)为进一步规范市属国有企业资产评估报告(以下称评估报告)审核、评价工作，促进提高评估报告质量，维护国有资产出资人合法权益，根据企业国有资产评估管理相关政策以及资产评估相关准则，制定本指引。

第二条 (适用范围)深圳市国有资产监督管理局(以下称市国资局)、市国资局直接出资企业、资产评估项目委托方(以下统称审核评价单位)对纳入核准或备案管理范围的评估报告的审核、评价，适用本指引。

第三条 (工作原则)对市属国有企业资产评估报告审核、评价遵循以下原则：

(一)依法依规。

(二)实事求是，客观公正。

(三)合规性与合理性兼顾。

第四条 (审核依据)审核评价单位依据下列管理政策、行业规范，对评估报告进行审核。

1、《企业国有资产评估管理暂行办法》(国务院国资委令第 12号)；

2、《关于加强企业国有资产评估管理工作有关问题的通知》(国资发产权〔2006〕274 号)；

3、《关于企业国有资产评估报告审核工作有关事项的通知》(国资产权〔2009〕941 号)；

4、《深圳市属国有企业资产评估管理规定》；

5、《企业国有资产评估报告指南》；

6、《资产评估准则--基本准则》；

7、《资产评估职业道德准则--基本准则》；

8、各项资产评估具体准则、指南和指导意见；

9、其他管理政策和行业规范。

第六条 (评估报告常见问题)评估报告常见以下问题，审核评价单位应重点关注：

(一)评估报告基本内容与格式不符合《企业国有资产评估报告指南》的规定要求。

(二)评估范围和对象与经济行为批准文件不匹配。

(三)评估方法应用错误。

(四)评估依据不充分、不准确。如：应收款项在未取得核销文件的情况下评估为零。

(五)评估基准日与经济行为实现日相距较远，评估报告申报核准或备案距评估报告使用有效期届满不足3个月。

(六)评估中计算错误、汇总方式及汇总结果错误。

(七)评估报告正文、评估说明、评估明细表中相同内容的数据不

一致。

(八)评估报告正文披露的有关方法、程序等与评估说明中的具体表述不一致或相矛盾。

(九)评估报告的内容与企业出具的《关于进行资产评估有关事项的说明》中相同部分的表述不一致。

(十)涉及到土地、房产处置确权的，未按规定履行处置确权、备案手续。

(十一)涉及引用其他中介机构结论的，未按规定声明对引用行为负责并承担相关法律责任。

(十二)被评估资产无产权证明或存在产权瑕疵。

(十三)重大事项披露不完整，影响评估结论的期后事项不披露或披露不完整。

(十四)附件不完整。

第七条 (质量评价)审核评价单位根据审核情况对评估报告进行质量评价，对审核、修改完善至核准备案的过程进行记录。

第八条 (分项评价)对评估报告首次进行审核时，审核评价单位将评估报告与第五条的审核内容逐项对比，按照附件《深圳市属国有企业资产评估报告审核评价表》(以下称《审核评价表》)中的审核评价项目和内容对评估报告逐项评价。

第九条 (综合评价)在逐项评价的基础上，结合审核中发现的其他问题，对评估报告质量进行综合评价。综合评价分为较好、一般、较差、极差四个等级。

评估报告格式和内容符合评估准则规范要求，履行了必要的评估程序，评估思路清晰，评估依据充分合理，评估方法和评估取值比较规范、恰当，对可能影响评估结论的重大事项予以了充分关注，质量控制较好。符合上述情形的评估报告可评价为较好。

评估报告格式和内容比较规范，履行了主要评估程序，取得了主要评估依据，评估思路基本清晰，评估方法和评估取值方面还存在一些值得商榷的方面，质量控制欠严格，总体上能把握主要问题，无大的缺陷或质量问题，但存在一些小欠缺或问题。符合上述情形的评估报告可评价为一般。

评估报告和内容完整规范性存有较多问题，所履行的评估程序和获得的依据不能证明和支撑评估结论，评估方法和评估取值存在不合理的情况，对可能影响评估结论的重大事项未予以关注，质量控制流于形式。存在上述情形之一的评估报告可评价为较差。

评估报告格式和内容规范性极差造成评估报告无法使用，总体评估思路混乱、评估方法错误、评估项目遗漏等属于评估机构和评估人员主观原因造成评估结论严重不实。存在上述情形之一的，评估报告可评价为极差。

第十条 (审核评价结果应用之一)审核过程中发现评估报告不符合要求的，审核评价单位应及时与评估机构进行沟通，督促评估机构纠正差错，对评估报告进行修改完善。评估报告修改完善后方可办理核准或备案手续。

第十一条 (审核评价结果运用之二)审核评价单位应将评估报告

审核评价表作为评估项目核准或备案所需提交或存档的材料之一。

市国资局在资产评估项目核准备案、项目检查过程中，发现企业不认真履行审核职责，所填《审核评价表》与评估报告实际情况严重不符的，将向有关企业反馈并责令改正，造成严重后果的，依法追究相关当事人责任。对直管企业一年内出现两次所填《审核评价表》与评估报告实际情况严重不符的，收回该直管企业资产评估项目备案管理权，并责成进行整改，整改情况报市国资局，市国资局局视有关情况再重新授予该直管企业资产评估项目备案权。

第十二条 (审核评价结果运用之三)对于综合评价结果为较差的评估报告，审核评价单位应对评估机构负责人及签字注册资产评估师进行警示性约谈，委托方以后应聘请执业质量好的评估机构从事资产评估业务。

对于综合评价结果为极差的评估报告，委托方应另行聘请其他评 估机构重新评估，且两年内不得聘请相应的评估机构从事资产评估业 务。

第十三条 (审核评价结果运用之四)市国资局定期对评估报告质量评价情况进行统计、分析，并将统计分析结果在市属国有企业范围进行通报，为市属国有企业选聘资产评估机构提供参考依据。

第十四条 (解释单位)本指引由市国资局负责解释。

第十五条 (实施日期)本指引自印发之日起实施。

# 深圳市国资委关于印发《深圳市属国有企业资产评估项目公示办法》的通知

2017 年 7 月 19 日 深国资委〔2017〕122 号

第一条 为进一步加强市属国有企业资产评估管理工作，健全监督机制，做到规则公开、过程公开、结果公开，落实责任主体，依法保障资产评估项目相关各方的知情权和监督权，防止国有资产流失，根据国家有关法律法规及政策文件要求，结合深圳市属国有企业工作实际，制定本办法。

第二条 本办法适用范围包括深圳市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称市国资委）及其直接履行出资人职责的国有及国有控股企业（以下统称直管企业）及其所属全资及控股企业。

第三条 公示范围包括直管企业本部、产权单位、评估委托方、被评估企业等资产评估项目相关单位（以下统称公示单位），公示单位分别进行公示。

第四条 资产评估项目均应进行公示。涉及国家秘密或企业商业秘密的资产评估项目，应当在内部可知悉范围内公示。

第五条 直管企业和评估委托方对资产评估正式报告进行审核确认后，公示单位对资产评估项目进行公示，公示时间一般不得少于五个工作日，应当在完成公示后履行核准或备案程序。

第六条 公示途径包括公示单位的内部信息系统、公示栏、书面文件等。书面文件公示途径是指涉及国家秘密或企业商业秘密的资产评估项目，公示单位将《资产评估项目公示表》（表1）送至可知悉

范围内的人员阅知。

第七条 公示内容包括经济行为批准文件、评估机构选聘方式、评估机构及评估师资质、评估程序履行情况、评估报告摘要和特别事项说明、评估结果汇总表、评估资料查阅方式、公示反馈意见收集及处理方式等。

第八条 公示流程具体如下：

（一）各公示单位填写《资产评估项目公示表》，通过内部信息系统、公示栏、书面文件等途径公示，工会、监事会、纪检监察等部门进行全过程监督。

（二）公示范围内员工依据有关保密规定签署保密承诺函，履行必要程序后可以查阅资产评估项目资料。

（三）公示期满后，公示单位填写《资产评估项目公示反馈意见表》（表2），与《资产评估项目公示表》一并报送直管企业。公示单位在《资产评估项目公示反馈意见表》上填写公示结论并盖章。涉及员工持股的资产评估项目，被评估企业的工会、纪检监察部门应当在《资产评估项目公示反馈意见表》上签署意见并盖章。如无反馈意见的，按有关规定履行核准或备案程序。如有反馈意见的，由直管企业组织相关企业和机构进行沟通核实，资产评估项目存在重大问题的，直管企业及时向市国资委报告，按照资产评估管理有关规定处理。

（四）《资产评估项目公示表》和《资产评估项目公示反馈意见表》应作为资产评估项目核准、备案的必要文件。

第九条 各区可参照本办法，制定区属国有企业资产评估项目公

示的具体制度。

第十条 本办法由市国资委负责解释。

第十一条 本办法自发布之日起施行。

深圳市人民政府国有资产监督管理委员会

# 深圳市国资委关于印发《深圳市属国有企业产权变动监管办法》（2021

## 年修订）的通知

## 2021 年 3 月 16 日 深国资委〔2021〕22 号

## 第一章 总则

第一条 为规范企业国有产权变动行为，加强企业国有产权变动的监督管理，防止国有资产流失，根据《中华人民共和国企业国有资产法》《中华人民共和国公司法》《企业国有资产监督管理暂行条例》《企业国有资产交易监督管理办法》及其他有关法律、法规、规章，制定本办法。

第二条 本办法适用于深圳市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称市国资委）及其直接履行出资人职责的国有独资企业、国有独资公司和国有控股公司（以下统称直管企业）及其所属各级全资、控股企业（直管企业及其所属全资、控股企业以下统称企业）国有产权变动行为，包括：

（一）市国资委、企业持有的股权以及固定资产、无形资产、知识产权、债权、合同权益等资产通过转让或无偿划转方式进行处置的；

（二）企业进行增资扩股引起市属国有控股股东持股比例减少或控股权发生变化的。

本办法不适用国有参股企业所持有的产权变动行为。

第三条 本办法所称企业国有产权，是指国家对企业以各种形式出资所形成的权益、企业各种投资所形成的应享有的权益，以及依法认定为国家所有的其他权益。

本办法所称国有产权变动，是指因企业国有产权转让、国有产权无偿划转、增资扩股等引起国有产权权属变动或比例减少的行为。

第四条 金融、文化类企业国有产权变动，企业境外国有产权变动，以及国有创投企业所持有的创业企业股权变动，国家、深圳市另有规定的，从其规定。

上市公司国有股转让，按照国家有关规定执行。

第五条 企业国有产权变动应当遵循公开、公平、公正的原则，遵守国家法律、法规、规章和有关政策规定，有利于国有经济布局和结构的战略性调整，促进国有资本优化配置，保护国家和其他各方合法权益。

第六条 发生变动的企业国有产权权属应当清晰，权属关系不明确或存在权属纠纷的企业国有产权不得进行变动。

被设置为担保物权的企业国有产权转让，应当符合《中华人民共和国民法典》等相关法律的有关规定。

第七条 市国资委是企业国有产权变动的监督管理机构，履行下列监管职责：

（一）按照国家法律、法规、规章的规定，制定企业国有产权变动监管制度；

（二）按照本办法第十四条规定的权限，决定或批准企业国有产权变动事项，审议直管企业控股权变动事项并按规定报请深圳市人民政府批准；

（三）负责市属国有企业的资产评估管理工作；

（四）选择从事企业国有产权交易业务的产权交易机构，并对其从事的企业国有产权交易活动进行监督管理；

（五）负责企业国有产权变动情况的监督检查工作；

（六）负责企业国有产权变动信息的收集、汇总、分析和上报工作；

（七）履行本级政府赋予的其他监管职责。

第八条 直管企业对国有产权变动履行下列职责：

（一）按照国家及深圳市有关规定，制定所属企业国有产权变动管理制度和内部决策程序，指定专门部门和人员负责产权变动管理工作，并报市国资委备案；

（二）对所属企业国有产权变动行为是否有利于提高企业的核心竞争力，促进企业的持续发展，维护社会的稳定等进行研究论证；

（三）按照本办法第十四条规定的权限，决定所属企业国有产权变动事项，研究、审议重大产权变动事项，并按规定报市国资委批准；

（四）向市国资委报告有关国有产权变动情况；

（五）履行市国资委赋予的其他职责。

第二章 企业国有产权变动内部决策程序

第九条 产权转让方或拟增资扩股企业（以下简称产权单位）应当做好企业国有产权变动的可行性研究，通过充分论证、比较分析形成企业国有产权变动方案。

第十条 企业国有产权变动的可行性研究应当遵循有利于国有经济布局和结构调整优化，有利于提高企业核心竞争力、促进企业持续发展，有利于保护国家和其他各方合法权益。

第十一条 企业国有产权变动方案应当载明下列内容：

（一）产权变动企业国有产权的基本情况；

（二）企业国有产权变动行为的有关论证情况；

（三）产权变动企业涉及的债权、债务（包括拖欠职工债务）的处理方案；

（四）企业国有产权交易公开挂牌的主要内容，受让方资格条件的设置情况；

（五）企业国有产权变动收益处置意见。

第十二条 产权单位应当按照企业内部决策程序对企业国有产权变动方案进行审议，并作出书面决议。涉及职工安置事项的，安置方案应当经职工代表大会或职工大会审议通过；涉及债权债务处置事项的，应当符合国家相关法律法规的规定。

第十三条 产权变动企业的董事、监事、高级管理人员及其近亲属，以及这些人员所有或实际控制的企业拟受让国有产权或参与增资的，相关的董事、监事和高级管理人员不得参与变动方案的制定和组织实施等各项工作。

第三章 企业国有产权变动批准程序

第十四条 企业国有产权变动按下列权限决定或批准：

（一）市国资委直接持有的国有产权变动，由市国资委决定。其中，涉及直管企业控股权发生重大变化的，应当报请深圳市人民政府批准；

（二）直管企业及其所属企业所持有的国有产权变动，由直管企业决定或批准。其中,涉及保障城市运行和民生福利的国计民生等重要关键领域的控股权变动、具有重要战略意义或承担重大专项任务的企业国有产权变动事项，应当由直管企业审议后报市国资委批准。

第十五条 按照本办法第十四条规定的权限，产权单位应当逐级提出书面申请，并向产权变动批准机构报送下列资料：

（一）产权变动申请报告，报告内容应当包括对产权变动方案论证、职工安置、法律分析等工作情况的说明；

（二）企业国有产权变动方案；

（三）产权单位对企业国有产权变动的有关决议文件；

（四）产权归属的证明文件（如工商登记资料、出资证明书或股东名册等）；

（五）产权变动企业最近年度财务审计报告、近期会计报告；

（六）市国资委派出的财务总监的审核意见；

（七）批准机构要求的其他文件。

第十六条 产权变动批准机构应当对企业国有产权变动项目的产权归属的有效性、产权变动的合法性、内部决策程序的规范性以及报批资料的完整性等内容进行审核。批准文件应当包括下列内容：

（一）产权单位及变动产权的全称、变动产权的数量及比例、企业国有产权变动方案中的主要事项；

（二）进行资产评估并办理资产评估项目核准或备案手续；

（三）应当通过市国资委选择的产权交易机构公开交易；

（四）根据实际情况，规定批准文件的有效期。该有效期原则上不得超过1年。

第十七条 企业国有产权变动事项经批准后，如产权变动数量（比例）或其他内容有重大变化的，应当按照规定程序重新报批。

第四章 国有资产审计和评估

第十八条 企业国有产权变动事项经批准或决定后，产权单位应当委托具有相应资质的会计师事务所进行专项审计。转让参股企业股权不宜单独进行专项审计的，应当取得转让标的企业最近一期年度审计报告。

第十九条 对按照有关法律法规要求必须进行资产评估的产权变动事项，产权单位应当在审计的基础上，按照有关规定委托具有相应资质的资产评估机构进行资产评估。

第二十条产权单位应当按照《深圳市属国有企业资产评估管理办法》（2021 年修订）等有关规定，办理资产评估项目核准或备案手续。

第二十一条 经核准或备案后的资产评估结果，作为企业国有产权定价的参考依据。按规定不进行资产评估的，应当以审计结果为参考依据。

第五章 企业国有产权交易程序

第一节 公开交易

第二十二条 除按照国家规定符合条件并经过批准或审议决策可以采取非公开协议方式进行的以外，企业国有产权转让、增资扩股引进投资者原则上应当通过市国资委选择确定的产权交易机构公开进行。

第二十三条 产权单位应当向产权交易机构提交产权交易材料，办理产权交易委托手续。产权单位提交的材料符合齐全性要求的，产权交易机构应当予以接收登记。

第二十四条 产权交易机构和产权单位应当遵循等价有偿和公开、公平、公正的原则，严格按照国家、深圳市企业国有产权交易的有关规定，组织进行产权交易。

第二十五条 产权交易机构应当按照有关规定进行产权交易公告，公开披露企业国有产权交易信息，广泛征集受让方或投资方。信息公告程序和时间要求如下：

（一）企业国有产权转让

1.股权：产权单位可以根据企业实际情况和工作进度安排，采取信息预披露和正式披露相结合的方式，通过产权交易机构网站分阶段对外披露股权转让信息，公开征集受让方。其中，正式披露信息时间不得少于20 个工作日。涉及标的企业控股权转让的项目，产权单位应当在转让行为获批后10 个工作日内，通过产权交易机构进行信息预披露，时间不得少于20个工作日。

2.资产：转让底价低于 1000 万元的资产转让项目，信息披露时间不得少于10 个工作日；转让底价1000 万元以上（本办法所述“以上”均含本数，下同）的资产转让项目，信息披露时间不得少于 20个工作日。

## （二）增资扩股

企业增资扩股应当通过产权交易机构网站对外披露信息公开征集投资方，时间不得少于40 个工作日。

第二十六条 产权交易公告中披露的产权交易信息应当包括下列内容：

（一）标的企业的基本情况；

（二）标的企业的股东结构；

（三）经济行为的决策及批准情况；

（四）标的企业的主要财务指标，包括但不限于资产总额、负债总额、所有者权益、营业收入、净利润等；

（五）受让方（适用于产权转让对受让方有特殊要求的）或投资方的资格条件；

（六）产权转让项目的交易条件、挂牌底价；增资扩股项目的拟募集资金金额、募集资金用途以及增资扩股后的企业股权结构；

（七）企业管理层是否参与受让或增资，有限责任公司原股东是否放弃优先受让权；

（八）公开竞价方式，受让方或投资方的评判标准和遴选方式；

（九）其他需要披露的事项。

其中信息预披露应当包括但不限于以上（一）、（二）、（三）、（四）、（五）项内容。

第二十七条 产权转让项目首次正式信息披露的转让底价，不得低于经核准或备案的转让标的评估结果。

第二十八条 股权转让原则上不得针对受让方设置资格条件，确需设置的，不得有明确指向性或违反公平竞争原则，所设资格条件相关内容应当在信息披露前报市国资委备案，市国资委在5个工作日内未反馈意见的视为同意。

除国家法律法规或相关规定另有要求的以外，资产转让不得对受让方设置资格条件。

第二十九条 在正式披露信息期间，产权单位不得变更产权交易公告中公布的内容。由于非产权单位原因或其他不可抗力因素导致可能对交易标的价值判断造成影响的，产权单位应当及时调整补充披露信息内容，并相应延长信息披露时间。

第三十条 信息披露期满未征集到意向方的，可以延期或在降低挂牌底价、变更受让条件后重新进行信息披露。降低挂牌底价或变更受让条件后重新披露信息的，披露时间不得少于20 个工作日。新的挂牌底价低于评估结果的90%时，应当经产权变动批准机构书面同意。

第三十一条 自首次正式披露信息之日起超过 12 个月未征集到合格意向方的，应当重新履行审计、资产评估以及信息披露等工作程序。

第三十二条 产权交易机构负责意向受让方或投资方的登记工作，对意向方是否符合资格条件提出审查意见并反馈产权单位。产权交易机构与产权单位意见不一致的，由产权变动批准机构决定意向方是否符合资格条件。

第三十三条 产权转让项目经过公开挂牌征集，只产生1 个符合条件的意向受让方的，由产权交易机构组织交易双方按挂牌价与买方报价孰高原则直接签约；产生两个及以上符合条件的意向受让方时，应当按照产权交易公告中披露的公开竞价方式组织竞价。公开竞价方式包括拍卖、招投标、竞投、网络竞价以及其他竞价方式，且不得违反国家法律法规的规定。

第三十四条 增资扩股项目通过资格审查的意向投资方数量较多时，可以采用竞价、竞争性谈判、综合评议等方式进行多轮次遴选。产权交易机构负责统一接收意向投资方的投标和报价文件，组织开展投资方遴选有关工作。企业董事会或股东会以资产评估结果为基础，结合意向投资方的条件和报价等因素审议选定投资方。

第三十五条 在确定受让方或投资方后的次日起3个工作日内，交易双方签订产权交易合同，交易双方不得以交易期间企业经营性损益等理由对已达成的交易条件和交易价格进行调整。

第三十六条 产权交易合同生效后，产权交易机构应当将交易结果通过交易机构网站对外公告，公告内容包括转让项目的交易标的名称、转让标的评估结果、转让底价、交易价格，增资扩股项目的投资方名称、投资金额、持股比例等，公告期不少于5个工作日。

第三十七条 企业国有产权交易价款原则上应当在合同生效之日起5个工作日内一次付清。金额较大、一次付清确有困难的，可以采取分期付款方式。采用分期付款方式的，首期付款不得低于总价款的30%，并在合同生效之日起 5个工作日内支付；其余款项应当提供合法有效担保，并按同期银行贷款利率支付延期付款期间的利息，付款期限不得超过1年。在产权交易价款未全额支付且余款未提供等值合法担保的情况下，不得办理产权交割和变更手续。

增资扩股项目投资方以非货币资产出资的，应当经增资企业董事会或股东会审议同意，并委托具有相应资质的评估机构进行评估，确认投资方的出资金额。

第三十八条 除国家另有规定外，不得采取转让前将有关费用从净资产中抵扣的方法进行企业国有产权转让，也不得从转让价款中进行抵扣。

第三十九条 产权变动导致国有股东持有上市公司股份间接转让的，应当同时遵守上市公司国有股权管理以及证券监管相关规定。

第四十条 企业产权变动涉及交易主体资格审查、反垄断审查、特许经营权、国有划拨土地使用权、探矿权和采矿权等政府审批事项的，按照相关规定执行。

第四十一条 受让方或投资方为境外投资者的，应当符合外商投资产业指导目录和负面清单管理要求，以及外商投资安全审查有关规定。

第四十二条 交易价款应当以人民币计价，通过产权交易机构以货币进行结算。因特殊情况不能通过产权交易机构结算的，应当向产权交易机构提供产权变动批准机构的书面意见以及交易价款付款凭证。

第四十三条 产权交易合同生效，并且受让方或投资方按照合同约定支付交易价款后，产权交易机构应当及时为交易双方出具交易凭

证。

第四十四条 转让企业国有产权取得的净收益，按照国家及深圳市有关规定处置。

## 第二节 非公开协议交易

第四十五条 属于下列情形之一的，经市国资委批准，可以免予公开挂牌征集，采取协议方式进行交易：

（一）因国有资本布局结构调整或涉及主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域企业的重组整合，对受让方有特殊要求，企业产权需要在国有及国有控股企业之间转让的；

（二）因国有资本布局结构调整需要，由特定的国有及国有控股企业参与增资的；

（三）确因直管企业与特定投资方建立战略合作伙伴或利益共同体需要，由该投资方参与直管企业或其子企业增资的。


第四十六条 属于下列情形之一的，经直管企业审议决策，可以免予公开挂牌征集，采取协议方式进行交易：

（一）因实施内部重组整合，国有产权在直管企业内部全资及控股企业之间进行转让的；

（二）直管企业直接或指定其全资及控股的其他子企业参与增资的;

（三）技术类无形资产经直管企业批准可以采取协议方式转让，但转让信息应当通过产权交易机构或其它专业化交易平台等途径公开发布，选择的受让方应当有利于促进技术转化。

第四十七条 采取非公开协议转让方式进行交易的，交易价格不得低于经核准或备案的评估结果。

以下情形按照《中华人民共和国公司法》、企业章程履行决策程序后，交易价格可以资产评估报告或最近一期审计报告确认的净资产值为基础确定，且不得低于经评估或审计的净资产值：

（一）企业内部实施重组整合，转让方和受让方为其直接、间接全资拥有的子企业的；

（二）增资企业和投资方均为国有独资或国有全资企业的。

第四十八条 市国资委、直管企业批准或决定采取非公开协议方式的企业产权变动行为时，应当审核下列文件：

（一）产权变动的有关决议文件；

（二）产权变动方案；

（三）采取非公开协议方式的必要性以及受让方或投资方情况；

（四）标的企业审计报告、资产评估报告及其核准或备案文件。其中，属于第四十七条规定可以不进行资产评估的，仅需提供企业审计报告；

（五）产权转让或增资扩股协议；

（六）产权变动行为的法律意见书；

（七）其他必要的文件。

第六章 变更登记和档案管理

第四十九条 企业国有产权交易程序完成后，产权单位应当按照有关规定及时办理相关企业国有产权变更、注销登记手续。

第五十条 产权单位、产权交易机构和产权变动批准机构应当建立企业国有产权变动专项档案，建立文件收集、使用、查询管理办法，加强档案管理。

第五十一条 根据有关法律、法规的规定，产权单位要负责指导和协调产权变动企业的档案管理和移交工作，特别要做好财务、产权、法律、人事等重要文件档案的备份和交接工作，避免档案遗失和损毁。

第五十二条 企业国有产权变动档案应当包括下列文件材料：

（一）企业国有产权变动的有关决议文件；

（二）产权变动企业产权归属的证明文件；

（三）产权变动申请报告及批准机构的批复；

（四）审计报告，资产损失的认定与核销及上级部门的批复；

（五）经核准或备案的资产评估报告及相关资料；

（六）有关产权变动的合同或协议文本；

（七）涉及公开交易的，由产权交易机构出具的产权交易凭证；

（八）产权变更或注销登记的相关资料；

（九）市国资委派出的财务总监的审核意见；

（十）其他有关文件。

第五十三条 企业国有产权变动中形成的档案，由形成单位承办部门立卷归档后，向本单位或有关档案部门移交。

第七章 企业国有产权变动监管

第五十四条 产权单位开展国有产权变动相关工作时，应当同步将有关数据信息录入“深圳市属企业国有产权监管系统”（以下简称产权监管系统）。直管企业应当建立相应的工作机制，保证产权监管系统中所属企业相关数据信息的及时性、完整性和准确性。直管企业对产权登记信息进行审核确认，审核结果作为国有产权登记的证明。

第五十五条企业国有产权变动管理实行定期汇总报告制度。每月开始的10 日内，直管企业应当对上月所属企业国有产权变动情况进行汇总，通过产权监管系统上报市国资委，确保产权信息及时、完整、准确。

第五十六条市国资委负责对企业国有产权变动过程的合法性、合规性进行督促指导和监督检查。指导和检查对象包括发生国有产权变动行为的企业、涉及的产权交易机构以及相关社会中介机构。

第五十七条 市国资委通过产权监管系统等多种途径、方式对企业国有产权变动的全过程进行监测。发现问题的，应当督促、指导相关企业及时规范。

第五十八条 市国资委每年组织开展国有产权变动情况年度监督检查，采取企业自查和有关部门联合检查等方式进行。检查内容包括：

（一）企业国有产权变动规定程序的执行情况；

（二）企业国有产权交易情况；

（三）产权变动合同的实施、交易价款的支付以及账务处理情况；

（四）企业国有产权变动涉及各方按规定履职情况；

（五）企业国有产权变动中涉及上市公司国有股权管理、向外商转让国有产权、国有划拨土地使用权转让的，执行国家相关政策规定

的情况；

（六）员工安置情况；

（七）存在的问题和其他需要说明的情况。

第五十九条 市国资委定期和不定期对企业国有产权变动情况进行抽查，检查产权变动决策审批、审计、资产评估、产权交易以及合同执行等项目操作全过程。

第六十条 市国资委发现产权单位在产权变动操作中未执行或违反相关规定、侵害国有权益的，应当责成其停止交易活动。

第六十一条 市国资委在全国范围选择开展企业国有资产交易业务的产权交易机构，并对外公布名单。选择的产权交易机构应当满足下列条件：

（一）严格遵守国家法律法规，未从事政府明令禁止开展的业务，未发生重大违法违规行为；

（二）交易管理制度、业务规则、收费标准等向社会公开，交易规则符合国有资产交易制度规定；

（三）拥有组织交易活动的场所、设施、信息发布渠道和专业人员，具备实施网络竞价的条件；

（四）具有较强的市场影响力，服务能力和水平能够满足企业国有资产交易的需要；

（五）信息化建设和管理水平满足市国资委对交易业务动态监测的要求；

（六）相关交易业务接受市国资委的监督检查。

第六十二条 市国资委对产权交易机构开展企业国有资产交易业务的情况进行动态监督。交易机构出现下列情形的，视情节轻重对其进行提醒、警告、通报、暂停直至停止委托从事相关业务：

（一）服务能力和水平较差，市场功能未得到充分发挥；

（二）在日常监管和定期检查评审中发现问题较多，且整改不及时或整改效果不明显；

（三）因违规操作、重大过失等导致企业国有资产在交易过程中出现损失；

（四）违反相关规定，被政府有关部门予以行政处罚而影响业务开展；

（五）拒绝接受市国资委对其相关业务开展监督检查；

（六）不能满足市国资委监管要求的其他情形。

## 第八章 责任追究

第六十三条 企业国有产权变动过程中交易双方发生争议时，当事方可以向产权交易机构申请调解；调解无效时可以按照约定向仲裁机构申请仲裁或向人民法院提起诉讼。

第六十四条 企业国有产权变动应当严格执行“三重一大”决策机制。企业国有产权变动批准机构、产权单位、产权变动标的企业及其有关人员违反规定越权决策、批准相关交易事项，或玩忽职守、以权谋私致使国有权益受到侵害的，由市国资委和企业按照干部管理权限追究责任。涉嫌违纪的，移送纪检监察部门处理。涉嫌犯罪的，移送监察机关或司法机关处理。

第六十五条企业违反本办法，经查实有下列情形之一的，由市国资委依据法律法规、《深圳市属国有企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》等有关规定给予相应处罚；造成国有资产损失的，除依规依纪依法追究有关责任人员的相应责任之外，市国资委将按规定追究其经济赔偿责任：

（一）未按规定履行决策和审批程序或超越授权范围转让；

（二）未按规定主导制订产权转让方案；

（三）隐匿应当纳入审计、评估范围的资产，组织提供和披露虚假信息，授意、指使、串通中介机构出具虚假财务审计、资产评估鉴证结果和法律意见书等；

（四）未按相关规定执行回避制度，非法转移国有资产；

（五）违反相关规定和公开公平交易原则，低价转让企业国有产权；

（六）未按规定进场交易；

（七）违反相关法律、法规、规章的其他行为。

第六十六条 社会中介机构在为企业国有产权变动提供审计、资产评估和法律服务中存在违规执业行为的，有关国有企业应当及时报告市国资委，市国资委可要求产权单位不得再委托其开展相关业务；情节严重的，由市国资委将有关情况通报其行业主管部门，建议给予其相应处罚；造成国有资产损失的，应当追究赔偿责任。

第六十七条 产权交易机构在企业国有产权交易中弄虚作假或玩忽职守、给企业造成损失的，应当承担赔偿责任，并依法追究直接

责任人员的责任。

第六十八条 因受让方或投资方的原因造成国有资产损失的，应当追究受让方或投资方的赔偿责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究其刑事责任。

## 第九章 附 则

第六十九条各区（新区）、深汕特别合作区可参照本办法，制定区属企业国有产权变动管理的具体办法。

第七十条 以下事项按市国资委特别授权执行：

（一）国有资本投资、运营公司之间的非上市企业产权无偿划转、非公开协议转让、非公开协议增资、产权置换等事项；

（二）上市公司的国有产权变动事项。

第七十一条 本办法由市国资委负责解释。

第七十二条本办法自发布之日起施行。《深圳市属企业国有产权变动监管办法》（深国资委〔2017〕78号）同时废止。

# 深圳市国资委关于印发《深圳市属国有企业资产评估管理办法》（2021

## 年修订）的通知

2021 年 3 月 16 日 深国资委〔2021〕22 号

## 第一章 总 则

第一条 为规范市属国有企业资产评估管理工作，维护国有资产合法权益，根据《中华人民共和国企业国有资产法》《中华人民共和国资产评估法》《国有资产评估管理办法》《企业国有资产评估管理暂行办法》及相关法律、行政法规和规章，制定本办法。

第二条 本办法适用于深圳市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称市国资委）及其直接履行出资人职责的国有独资企业、国有独资公司和国有控股公司（以下统称直管企业）及其所属各级全资、控股企业（直管企业及其所属全资、控股企业以下统称企业）资产评估工作。

第三条 企业资产评估应当遵守国家法律、行政法规、规章和有关政策规定，遵循公平、公开、公正的原则，按照有关规定进行，严格落实责任，防止国有资产流失。

第四条 资产评估项目实行核准制和备案制。

资产评估项目有下列情形之一的，由市国资委负责办理核准手续：

（一）经深圳市人民政府批准经济行为涉及的资产评估项目；

（二）市国资委作为委托单位的资产评估项目；

（三）市国资委认为需要核准的其他重大资产评估项目。

核准项目以外的资产评估项目，由直管企业负责办理备案手续。

第五条 企业进行与资产评估相应的经济行为时，应当以经核准或备案的资产评估结果为作价参考依据。

第六条 市国资委是市属国有企业资产评估的监督管理机构，履行下列监管职责：

（一）执行国家法律、行政法规、规章的规定，制定市属国有企业资产评估监督管理相关制度；

（二）依照规定的权限，对资产评估项目进行核准；

（三）依照规定的资产评估项目核准权限，相应组织资产评估项目的专家评审；

（四）对企业资产评估工作进行指导、监督和检查；

（五）对企业资产评估信息进行收集、统计、分析和报告；

（六）本级政府和上级国有资产监管部门赋予的其他监管职责。

第七条 直管企业对资产评估管理履行下列职责：

（一）贯彻执行国家和深圳市有关资产评估的规定，制定企业内部资产评估管理制度，指定专门部门和人员负责资产评估管理工作，并报市国资委备案；

（二）依照规定的权限，对资产评估项目进行备案；

（三）依照规定的资产评估项目备案权限，相应组织资产评估项目的专家评审；

（四）对报市国资委核准的资产评估项目提出书面审核意见；

（五）完善资产评估档案管理，做好资产评估项目统计分析和上报工作；

（六）对所属企业开展的资产评估工作进行业务指导、监督和检查，配合市国资委的监督检查工作；

（七）市国资委赋予的其他职责。

## 第二章 经济行为类型

第八条 企业有下列行为之一的，应当对相关资产进行评估并履行核准或备案程序：

（一）国有产权变动行为，包括股权以及固定资产、投资性房产、无形资产、知识产权、债权、合同权益等资产通过转让方式进行处置，企业增资扩股引起市属国有控股股东持股比例减少或者控股权发生变化等；

（二）企业投资行为，包括收购股权或资产、以非货币资产对外投资、企业增资扩股引起市属国有控股股东持股比例增加等；

（三）法律、行政法规、规章规定的其他需要进行资产评估的事项。

第九条 企业涉及第八条所列行为且属于下列情形之一的，经经济行为批准单位同意，可以不开展相关国有资产评估：

（一）经济行为在市属全资国有单位之间进行的；

（二）经济行为在企业内部全资企业（含股权合并计算后为全资的企业）之间进行的；

（三）法律、行政法规、规章规定的其他可以免予相关国有资产评估的事项。

## 第三章 资产评估工作程序

第十条 企业在委托具有相应资质的资产评估机构开展资产评估工作前，应当履行内部程序并形成关于开展资产评估工作的书面文件，书面文件应当包括评估目的及评估对象等相关内容。

第十一条 企业开展资产评估相关工作时，应当同步将有关数据信息录入“深圳市属企业国有产权监管系统”（以下简称产权监管系统）。企业应当建立相应的工作机制，保证录入信息的及时性、完整性和准确性。

第十二条 资产评估的委托单位应当按照下列要求确定：

（一）涉及国有产权变动的，由产权单位（产权转让方或拟增资扩股企业）作为委托单位；

（二）涉及投资的，由投资单位作为委托单位；

（三）涉及以增资扩股方式实施企业管理层和核心骨干持股的，由该增资扩股企业及持股比例最大的国有股东共同作为委托单位；

（四）有特殊情况的，由经济行为批准单位确定委托单位。

第十三条 企业选聘资产评估机构应当坚持公开、公平、公正的原则，按规定择优选聘具有相应资质的资产评估机构。经济行为如涉及股权的，企业须按规定选聘审计机构开展专项审计工作。其中，由市国资委批准经济行为的资产评估项目，企业应当将中介机构选聘情况通过产权监管系统上报市国资委。

第十四条 资产评估机构选聘完成后，委托单位与资产评估机构 签订合同，在合同中应当明确约定评估目的、评估对象、评估范围和 评估基准日等基本事项，并约定资产评估机构及其签字的资产评估师 对资产评估报告独立承担法律责任及履行职责。

第十五条 委托单位、被评估企业应当配合资产评估机构履行下列工作职责：

（一）积极协助资产评估机构，不得以任何形式干预其正常执业行为；

（二）保证向资产评估机构提供的有关情况及财务会计等资料真实、完整、有效，保证所提供情况及材料对有关重大事项揭示充分，不得隐匿或虚报资产；

（三）保证委托进行评估的资产范围与经济行为所涉及的资产范围一致，纳入评估范围的资产权属明确，出具的资产权属证明文件合法有效。

第十六条 企业应当对机构出具的资产评估报告进行审核，并履行内部集体决策程序对评估报告相关的下列事项进行确认：

（一）资产评估报告；

（二）评估目的与对应的经济行为文件一致；

（三）评估基准日的选择适当；

（四）影响价值的因素已充分考虑；

（五）评估结果合理；

（六）依据的法律、行政法规、规章和政策适当。

## 第四章 核准和备案

第十七条 资产评估项目有下列情形之一的，应当进行专家评审：

（一）经深圳市人民政府或市国资委批准经济行为涉及的资产评

估项目；

（二）在评估过程中存在较大争议的资产评估项目；

（三）涉及管理层和核心骨干持股的资产评估项目；

（四）备案单位或市国资委派出的财务总监认为需要进行专家评审的其他资产评估项目。

专家评审意见是资产评估项目核准或备案的重要依据。

第十八条 资产评估项目的公示按照项目公示相关制度执行。

第十九条 企业应当自资产评估报告使用有效期届满3 个月前向核准或备案单位申请办理资产评估项目核准或备案手续。

第二十条 委托单位应当依照产权关系申请办理核准或备案手续。涉及多个国有股东的资产评估项目，由持股比例最大的国有股东申请办理核准或备案手续；持股比例相等的，经协商一致可以由其中一方依照其产权关系申请办理核准或备案手续。

第二十一条 核准或备案单位主要从下列方面对资产评估项目予以审核：

（一）评估目的是否与对应的经济行为文件一致；

（二）资产评估机构选聘是否符合规定，资产评估机构是否具备相应评估资质；

（三）评估人员是否具备执业资格；

（四）评估基准日的选择是否适当，评估结果的使用有效期是否明示；

（五）评估对象及评估范围与评估机构委托合同约定的评估对象

及评估范围是否一致；

（六）评估所依据的法律、行政法规、规章和政策是否适当；

（七）委托单位、被评估企业是否就所提供的资产权属证明文件、财务会计资料及生产经营管理资料的真实性、合法性和完整性做出承诺；

（八）资产评估报告列示的评估程序是否符合相关评估准则的规定；

（九）涉及专家评审的项目，专家评审是否通过；

（十）核准或备案单位认为需要审核的其他内容。

第二十二条 办理资产评估项目核准或备案，应当具备下列文件：

（一）资产评估项目核准或备案申请文件（涉及委托单位和备案单位不一致的项目）；

（二）《资产评估项目核准表》或《资产评估项目备案表》；

（三）与评估目的对应的经济行为文件及产权变动方案、投资方案等其他材料，经济行为文件须为经济行为批准单位出具的立项批复或正式批复、或企业出具的书面决定等文件；

（四）资产评估机构提交的资产评估报告，包括资产评估报告书、 资产评估说明和资产评估明细表；

（五）审计机构提交的专项审计报告（涉及企业价值评估的项目）；

（六）资产评估各方当事人的承诺函；

（七）政府主管部门的土地、房产处置方案批准文件及土地资产评估报告电子备案号（涉及企业改制土地、房产处置的项目）；

（八）企业法人注册登记资料；

（九）专家评审意见（涉及专家评审的项目）；

（十）市国资委派出的监事会主席在中介机构选聘说明上签署意见的文件；

（十一）市国资委派出的财务总监对资产评估项目出具的独立审核意见；

（十二）资产评估项目公示的书面反馈意见等相关资料；

（十三）《深圳市属国有企业资产评估报告审核评价表》及《审核意见表》；

（十四）核准或备案单位认为必要的其他资料。

第二十三条 核准或备案单位收齐材料后，对符合要求的资产评估项目，在10 个工作日内完成核准或备案；不符合要求的，应当及时提出处理意见。

第二十四条 资产评估项目核准或备案后，在资产评估报告使用有效期内确实需要对评估结果进行调整的，企业应当自调整完毕之日起15 个工作日内向原核准或备案单位重新办理核准或备案手续，核准或备案单位收回原核准或备案相关文件。

第五章 报告使用

第二十五条 企业应当根据资产评估目的规范使用资产评估报告，充分保障国有出资人权益。

第二十六条 资产评估报告使用有效期为自评估基准日起1 年。资产评估报告应在有效期内使用，逾期应聘请资产评估机构重新评估。

第二十七条 核准或备案单位出具的资产评估项目核准表和资产评估项目备案表是企业办理产权交易、股权设置等相关手续的必备文件。

第二十八条 企业在使用资产评估报告时，要充分考虑资产评估报告中载明的假设和限定条件及特别事项说明对评估结论的影响。资产评估报告中披露的评估假设条件和限定条件发生重大变化，导致原评估结果不能作为相应经济行为的作价参考依据时，企业应当聘请资产评估机构重新评估或进行相应调整。

第六章 监督检查与责任追究

第二十九条 市国资委对市属国有企业资产评估工作进行监督检查，重点检查企业内部国有资产评估管理制度的建立、执行情况和评估管理人员配备情况，定期或者不定期地对资产评估项目进行抽查。监督检查方式包括：

（一）每年定期对市属国企资产评估项目情况组织开展专项监督检查；

（二）通过产权监管系统等方式，不定期对市属国企资产评估项目全过程进行动态监测。发现问题时，督促企业整改规范。

第三十条 企业违反本办法，经查实有下列情形之一的，由市国资委依据法律法规、《深圳市属国有企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》等有关规定给予相应处罚；造成国有资产损失的，除依规依纪依法追究有关责任人员的相应责任之外，市国资委将按规定追究其经济赔偿责任。

（一）应当进行资产评估而未进行资产评估的；

（二）聘请不符合资质条件的资产评估机构从事国有资产评估活 动的；

（三）向资产评估机构提供虚假情况和资料，或者与资产评估机 构串通作弊并导致评估结果失实的；

（四）应当办理核准或备案手续而未办理的；

（五）违反相关法律、行政法规和规章的其他行为。

发现已办理核准或备案手续的资产评估项目违反上述规定的，市国资委可以宣布该资产评估项目核准或备案手续无效。

第三十一条 企业相关人员违反本办法，一经查实的，依据法律法规、《深圳市属国有企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》等有关规定，由市国资委和企业按照干部管理权限追究责任。涉嫌违纪的，移送纪检监察部门处理。涉嫌犯罪的，移送监察机关或司法机关处理。

第三十二条 资产评估机构及其工作人员在资产评估过程中，违反本办法，导致资产评估报告和评估结果严重失实的，市国资委可以宣布该资产评估项目已办理的备案或核准手续无效。中介机构在资产评估过程中存在违规执业行为的，相关企业应当及时报告市国资委，市国资委可以要求市属国有企业不得再委托其开展相关业务；情节严重的，将有关情况通报其行业主管部门，建议给予其相应处罚；造成国有资产损失的，应当追究赔偿责任。

第七章 附 则

第三十三条 本办法所称国有单位，是指政府部门、机构、事业单位、国有企业等国有资产产权持有单位。

第三十四条 有关上市公司的法律、法规、规章对其资产评估管理另有规定的，从其规定。

第三十五条 深圳市属国有文化集团的资产评估管理工作参照本办法执行。

第三十六条 各区（新区）、深汕特别合作区可以参照本办法，制定区属国有企业资产评估管理的具体办法。

第三十七条 本办法由市国资委负责解释。

第三十八条 本办法自发布之日起施行，原《深圳市属国有企业资产评估管理规定》（深国资局〔2009〕66号）同时废止。

深圳市人民政府国有资产监督管理委员会

## 深圳市属国有企业贷款担保管理暂行规定（2006 年修订）

2006 年 9 月 19 日 深国资委〔2006〕394 号

## 第一章 总 则

第一条 为规范市属国有企业贷款担保行为，加强贷款担保管理，确保国有资产安全，根据《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》及《企业国有资产监督管理暂行条例》等有关法律、法规、规章和政策的规定，制定本规定。

第二条 本规定适用于深圳市人民政府国有资产监督管理委员会(以下简称市国资委)直接履行出资人职责的国有独资企业、国有独资公司和国有控股公司(以下统称直管企业)及其所属企业的贷款担保行为。

第三条 本规定所称贷款担保，是指直管企业及其所属企业(以下简称担保人)为相关企业(以下简称被担保人)向金融机构借款提供保证，承担连带责任的法律行为。

直管企业及其所属企业为相关企业其他经济行为提供的担保应当遵循本规定第二章第十条的规定。

第四条 贷款担保应当遵守以下原则：

(一)依法依规担保的原则；

(二)平等、自愿、公平、诚信、审慎的原则；

(三)规范运作和合理分担风险的原则；

(四)逐级担保、分级管理、分级审批的原则。

第五条 市国资委是直管企业及其所属企业的贷款担保管理机构，

依法履行下列监管职责：

(一)按照国家有关法律、法规、规章和政策的规定，制定直管企业及其所属企业贷款担保管理的相关规定；

(二)依照规定的权限，对直管企业的贷款担保进行审批；

(三)负责直管企业贷款担保的监督检查工作；

(四)负责直管企业及其所属企业贷款担保信息的收集、 汇总、分析工作，掌握贷款担保动态，提出防范贷款担保风险的措施。

第六条 直管企业对所属企业贷款担保履行下列职责：


(一)按照有关规定，制定所属企业贷款担保管理的实施细则 ；

(二)按照审批权限和审批程序，审批所属企业的贷款担保；

(三)负责所属企业贷款担保的监督检查工作；

(四)负责所属企业贷款担保信息的收集、汇总、分析工作，向市国资委报告本企业及所属企业的贷款担保情况；

(五)履行市国资委赋予的关于贷款担保管理的其他职责。

第二章 贷款担保条件

第七条 担保人应当符合下列条件：

(一)具备《中华人民共和国担保法》规定的贷款担保资 格；

(二)具备贷款银行要求的资信资格；

(三)无逃废银行等金融机构债务的不良信用记录；

(四)企业经营情况、财务状况良好，具有代为清偿债务的能力；

(五)除受市国资委委托承担贷款担保任务的企业或专业性担保公司外，对外贷款担保余额累计不得超过本企业净资产的百分之五十。

第八条 被担保人应当符合下列条件：

(一)企业经营情况、财务状况良好，有按期还本付息的能力；

(二)无挤占挪用贷款资金、无逃废银行债务等不良信用记录；

(三)原到期借款本息已清偿，没有清偿的，已经出具了贷款银行认可的偿还计划。

第九条 被担保的贷款项目应当符合下列条件：

(一)符合国家和本市有关产业政策要求；

(二)符合市属国有经济布局战略性调整要求；

(三)符合被担保人主导产业和发展方向，不属于非主业 投资项目；

(四)不属于高风险的投资项目(包括任何形式的委托理财，投资股票、期货、期权等)。

第十条 被担保人有下列情形之一的，担保人不得提供贷款担保及其他经济行为的担保：

(一)被担保人与担保人之间无产权关系的。

受市国资委委托，承担担保任务的担保人，经市国资委批准，可以不受本款的限制。

(二)被担保人为自然人或非法人单位的。

第十一条 担保人与被担保人之间如是母子公司关系，包括绝对控股与相对控股两种情形，母子公司之间可以相互担保。

第十二条 直管企业及其所属企业原则上不得对其参股企业提供贷款担保。因特殊情况需要提供贷款担保的，应当按照担保人在参股企业中所占的股权比例提供担保，即以被担保人的担保贷款总量与股

权比例的乘数为最高担保限额。

第十三条 直管企业及其所属企业原则上不得为境外融资提供贷款担保。因特殊情况需要提供贷款担保的，应当报经市国资委和政府其他有关部门批准。

第十四条 直管企业及其所属企业的贷款担保，原则上应当在本系统内部解决，首先选择系统内企业提供贷款担保，避免担保风险的转移与扩散。

第十五条 在保贷款如需续保，续保金额原则上不高于原贷款担保金额，续保应当按新申请贷款担保程序办理，申请续保人应当在原贷款到期前四十五个工作日向担保人提出书面续保申请。

第三章 贷款担保审批权限和程序

第十六条 贷款担保审批应当按照下列权限办理：

(一)直管企业之间的贷款担保，报市国资委审批；

(二)直管企业为其所属企业提供贷款担保，由直管企业决定；

(三)直管企业所属企业的贷款担保活动，分级审核后报直管企业审批。

(四)直管企业所属企业为直管企业提供贷款担保的，由直管企业决定。

第十七条 被担保人向担保人申请贷款担保，应当提交下列资料，并对其真实性负责：

( 一)贷款担保申请；

(二)被担保人的营业执照、公司章程；

(三)被担保人的法定代表人身份证明和身份证；

(四)被担保人的法定代表人的授权委托书和被授权人的身份证；

(五)被担保人股东会或其授权董事会同意银行贷款和请求担保的有关决议；

(六)被担保人近两年经审计的年度财务报告及近期财务报告；

(七)被担保人的贷款证或贷款卡；

(八)被担保人的还款计划、方式及资金来源；

(九)贷款担保项目的可行性研究报告及有关批文；

(十)反担保的有关资料；

(十一)其他需要提供的资料。

第十八条 担保人应当审查被担保人的财务状况、偿债能力，评估贷款担保项目风险，提出风险防范措施。

第十九条 按照规定的审批权限，被担保人或担保人向市国资委或直管企业报批贷款担保时，应当提交下列资料，并对其真实性负责：

(一)贷款担保请示；

(二)担保人和被担保人的公司营业执照、章程；

(三)担保人和被担保人的法定代表人身份证明和身份证；

(四)担保人和被担保人的法定代表人的授权委托书和被授权人的身份证；

(五)担保人和被担保人的产权关系证明；

(六)担保人股东会或其授权董事会同意提供贷款担保的有关决议；

(七)被担保人近两年经审计的年度财务报告及最近期财务报告；

(八)被担保人的还款计划、方式及资金来源；

(九)被担保人关于贷款资金使用的书面说明；

(十)其他需要提供的资料。

第二十条 市国资委或直管企业审批贷款担保时，应当分别对担保人和被担保人双方进行评估和审查，必要时可聘请中介机构进行论证。

第二十一条 市国资委或直管企业贷款担保审批的办文时限为十五个工作日，自报批人提交符合条件的齐全的报批材料之日起计算。

第二十二条 贷款担保事项以国有产权代表联签的方式，由首席国有产权代表负责上报。对担保事项有不同意见的国有产权代表，可以单独上报。

第二十三条 直管企业应当根据本企业实际情况，制订执行第十六条第(二)、(三)、(四)款的具体细则并组织实施。

第四章 反担保

第二十四条 担保人可以要求被担保人或第三人向其提供合法、有效的反担保。

第二十五条 担保人应当根据风险程度和被担保人的财务状况、履约能力来确定反担保方式。

担保人不得接受以被担保人保证的方式提供的反担保。

第二十六条 担保人应当在贷款担保申请批准后，与反担保人及时签署反担保合同，并办理相关的反担保手续。

第二十七条 担保人原则上应当在反担保合同签署后，方能与贷

款银行签署贷款担保合同。

第二十八条 担保人在履行担保责任后，应当按照法律规定向反担保人行使反担保权。

第二十九条 国家法律、法规和政策对利用国际金融组织贷款、外国政府贷款等境外融资项目的反担保有特殊规定的，从其规定。

第五章 贷款担保管理

第三十条 担保人应当建立下列贷款担保管理制度：

(一)台帐制度。定期对贷款担保业务进行分类整理归档和统计分析；

(二)跟踪和监控制度。对被担保贷款的资金使用、被担保人的财务状况及借款主合同履行情况进行跟踪检查，发现问题，及时处理；

(三)报告制度。每半年终了的一个月内，担保人应当将有关担保贷款的情况以书面报告的形式逐级上报，由直管企业汇总后报告市国资委；如已履行保证责任或发生法律纠纷，应当即时报告市国资委或直管企业。

第三十一条 被担保人应当在履行完还款义务，贷款银行同意解除担保人贷款担保责任之日起五个工作日内通知担保人。

第三十二条 担保人应当在担保责任履行完毕或解除之日起十五个工作日内向原审批机关报告。

第三十三条 担保人履行担保责任后，应当按照法律的规定向被担保人行使追偿权。

第三十四条 由第三方申请的被担保人破产案件经人民法院受理

后，担保人作为债权人，应当依法及时申报债权，预先行使追偿权。

第六章 责任追究

第三十五条 被担保人有下列情形之一的，对企业主要领导人员和其他直接责任人员，由市国资委或者相关企业按照人事管理权限给予警告；情节严重的，给予纪律处分；造成国有资产流失的，依法追究赔偿责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任：

(一)未按规定程序向审批机关报批、备案或报告的；

(二)向担保人和审批机构提供虚假资料的；

(三)未向担保人提供详尽的企业信息或故意隐瞒有关应由担保人知情的信息，造成担保损失的；

(四)不履行合同约定，导致担保人承担连带责任的。

第三十六条 担保人有下列情形之一的，对企业主要领导人员和其他直接责任人员，由市国资委或者相关企业按照人事管理权限给予警告；情节严重的，给予纪律处分；造成国有资产流失的，应当追究赔偿责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任：

(一)因对被担保企业提供的资料审查不严，或对担保贷款的用途监管不力，造成担保实际损失的；

(二)承担连带责任后，不积极采取措施追索，造成担保实际损失的；

(三)其他违反本规定提供担保，造成担保实际损失的；

第三十七条 直管企业有下列情形之一的，对企业主要领导人员和其他直接责任人员，由市国资委按照人事管理权限给予警告；情节严重的，给予纪律处分；造成国有资产流失的，应当追究赔偿责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任：

(一)越权审批贷款担保，造成担保实际损失的；

(二)未按规定程序进行审查，造成担保实际损失的；

(三)其他违反本规定审批担保，造成担保实际损失的。

## 第三十八条 担保人未经批准，对无产权关系的企业提供

担保的，解除企业主要领导人员和其他直接责任人员职务；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。

## 第七章 附则

第三十九条 国家法律、法规和政策对上市公司、金融机构、专业性担保公司贷款担保有特殊规定的，从其规定。

第四十条 本规定由市国资委负责解释。

第四十一条 本规定自颁布之日起施行。我市此前发布的有关国有企业担保的规定与本规定相抵触的，以本规定为准。

深圳市人民政府国有资产监督管理委员会

## 深圳市属国有企业资产减值准备财务核销管理暂行规定

2017 年 3 月 27 日 深国资委〔2017〕61 号

## 第一章 总 则

第一条 为加强深圳市属国有企业财务监督，规范企业资产减值准备财务核销行为，促进企业建立和完善内部控制制度，依据《企业会计准则》和参照国务院国资委《中央企业资产减值准备财务核销工作规则》等国家有关财务会计制度规定，制定本规定。

第二条 本规定适用于深圳市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称市国资委）直接履行出资人职责的国有独资企业、国有独资公司和国有控股公司（以下统称直管企业）及其下属独资企业、独资公司和控股公司（直管企业及其下属企业，以下统称企业）。

第三条 企业按照国家有关财务会计制度规定计提的各项资产减值准备财务核销工作，适用本规定。

第四条 本办法所称资产减值准备财务核销是指企业按照国家有关财务会计制度和市国资委有关财务监管规定，对预计可能发生损失的资产，经取得合法、有效证据证明确实发生事实损失，对该项资产进行处置，并对其账面余额和相应的资产减值准备进行财务核销的工作。

按照《企业会计准则》的相关规定，资产减值准备计提一般包括：坏账准备、存货跌价准备、贷款减值准备、可供出售金融资产减值准备、持有至到期投资减值准备、长期股权投资减值准备、投资性房地产的减值准备、固定资产减值准备、工程物资减值准备、在建工程减值准备、生物性资产的减值准备、油气资产减值准备、无形资产减值准备、商誉减值准备等。

第五条 本办法所称事实损失是指企业已计提资产减值准备的资产，有确凿和合法证据表明该项资产的使用价值和转让价值发生了实质性且不可恢复的灭失，已不能给企业带来未来经济利益流入。

第六条 市国资委依法对企业资产减值准备财务核销工作进行监管；直管企业负责本级单位及下属企业的资产减值准备财务核销组织和实施工作。

## 第二章 资产减值准备财务核销原则

第七条 企业资产减值准备财务核销应当遵循客观性原则。当已计提资产减值准备的资产成为事实损失时，企业应当按照规定对该项资产账面余额与已计提的资产减值准备进行财务核销。

第八条 企业资产减值准备财务核销程序应当遵循合规性原则。企业应当依据国家财务会计制度、国务院国资委、市国资委有关规定和企业内部工作流程，对已计提资产减值准备资产发生损失的事实进行认真确认，取得确凿证据，履行规定的财务核销程序。

第九条 企业对资产减值准备财务核销责任追究应当遵循事实性原则。企业应当认真执行资产损失责任追究相关规定，在查明资产损失事实和原因基础上，分清责任，对相关责任人进行责任追究并提出整改措施。

## 第三章 资产减值准备财务核销依据

第十条 企业进行资产减值准备财务核销，应当在对资产损失组织认真清理调查的基础上，取得合法证据，具体包括：具有法律效力的相关证据，社会中介机构的法律鉴证或公证证明、以及特定事项的企业内部证据等。

具有法律效力的外部证据，是指企业收集到的司法机关、公安机关、行政部门、专业技术鉴定部门等依法出具的与本企业资产损失相关的具有法律效力的书面文件，主要包括：司法机关的判决或者裁定、公安机关的立案结案证明、回复；工商管理部门出具的注销、吊销及停业证明；企业的破产清算公告及清偿文件；政府部门的公文及明令禁止的文件、国家及授权专业技术鉴定部门的鉴定报告、保险公司对投保资产出具的出险调查单、理赔计算单等符合法律条件的其他证据。

社会中介机构的鉴证证明，是指社会中介机构按照独立、客观、公正的原则，在充分调查研究、论证和分析计算基础上，进行职业推断和客观评判，对企业的某项经济事项发表的专项经济鉴证证明或鉴证意见书，包括：会计师事务所、资产评估机构、律师事务所、专业鉴定机构等出具的鉴证证明或鉴证意见书等。

特定事项的企业内部证据是指本企业在财产清查过程中，对涉及财产盘盈、盘亏或者实物资产报废、毁损及相关资金挂账等情况的内部证明和内部鉴定意见书等，主要包括：会计核算有关资料和原始凭证、资产盘点表、相关经济行为的业务合同；企业内部技术鉴定小组或内部专业技术部门的鉴定文件或资料（数额较大、影响较大的资产损失项目，应当聘请行业内专家参加技术鉴定和论证）；企业的内部核批文件及有关情况说明；由于经营管理责任造成的损失，要有对责

任人的责任认定及赔偿情况说明。

第十一条 企业坏账准备可依据下列证据进行财务核销：

（一）债务单位被宣告破产的，应当取得法院破产清算的清偿文件、执行完毕证明；

（二）债务单位被注销、吊销工商登记或被有关机构责令关闭的，应当取得当地工商部门注销、吊销公告，有关机构的决议或行政决定文件，以及被投资单位清算报告及清算完毕证明；

（三）债务人失踪、死亡(或被宣告失踪、死亡)的，应当取得有关方面出具的债务人已失踪、死亡的证明及其遗产（或代管财产）不足清偿或无法找到承债人的证明；

（四）涉及诉讼的，应当取得司法机关的判决或裁定及执行完毕的证据；无法执行或被法院终止执行的，应当取得法院终止裁定等法律文件；

（五）涉及仲裁的，应当取得相应仲裁机构出具的仲裁裁决书，以及仲裁裁决执行完毕的相关证明；

（六）因不可抗力（自然灾害等）而无法收回，应当取得债务人当地发生自然灾害的客观证据（如公开报道）、与债务人的往来函件、涉及保险公司的理赔情况说明；

（七）境外（含港、澳、台）逾期3年以上款项，应当取得驻外使（领）馆或商务机构的证明、境外中介机构出具的鉴证证明等资料；

（八）债权超过诉讼时效的，应当取得债权超过诉讼时效的法律文件；

（九）清欠收入不足以弥补清欠成本的，应当取得三年以上的账龄的证明、清欠部门的情况说明以及企业董事会或经理（厂长）办公会议批准的会议纪要；

（十）债务重组业务而发生的坏账损失，应当取得债务重组协议及执行完毕证明；若债务重组双方有关联关系的，还需取得法院裁决同意的判决书或全体债权人同意的协议或国有企业债转股有关部门批准文书；

有债务重组协议的逾期3年以上的款项，应当取得企业董事会决议、二级及其以下企业报经上一级企业审批同意的文件、债务重组协议、已收回资金证明等资料；

(十一)其他足以证明应收款项确实发生损失的合法、有效证据。

第十二条 持有至到期投资或贷款损失除按照坏账损失取得相应的外部证据外，还应取得协议书或付款凭证、有关资产的成本和价值回收情况说明、企业内部审批资料、董事会决议等证据。

第十三条 长期股权投资、可供出售金融资产损失依据下列证据进行财务核销：

（一）被投资单位被宣告破产的，应当取得法院宣告破产判决书或裁定书；

（二）被投资单位被注销、吊销工商登记或被有关机构责令关闭的，应当取得当地工商部门注销、吊销公告，或有关机构的决议或行政决定文件，以及被投资单位清算报告或近期资产负债表或清算组说明；

（三）涉及诉讼的，应当取得司法机关的判决或裁定及执行完毕的证据；无法执行或被法院终止执行的，应当取得法院终止裁定等法律文件；

（四）涉及仲裁的，应当取得相应仲裁机构出具的仲裁裁决书，以及执行完毕的相关证明；

（五）其他足以证明该长期股权投资发生事实损失的合法、有效证据；

（六）可供出售金融资产损失，应当取得企业内部业务授权投资和处置的相关文件、有关证券交易结算机构出具的合法交易资金结算单据、有关资产的成本和价值回收情况的外部证明等；

（七）商誉的核销可参考股权投资损失核销依据。

第十四条 存货、固定资产、在建工程、工程物资和采用成本模式后续计量投资性房地产的损失可依据下列证据进行财务核销：

（一）发生盘亏的，应当取得完整、有效的资产清查盘点表、盘亏资产的价值确定依据（包括相同相近采购发票价格或其他确定依据等）；企业内部有关责任认定、责任人赔偿说明；

（二）报废、毁损的，应当取得相关专业质量检测或技术部门出具的鉴定报告（存货单项或批量金额较小应取得企业内部技术鉴证证明；单项或批量金额较大，应取得国家技术鉴证部门的证明或具有资质的中介机构技术鉴证证明）、保险公司理赔情况说明（涉及保险索赔的）、企业有关报废、毁损情况说明、残值确定依据和说明、企业内部有关责任认定、责任赔偿说明等；

因不可抗力原因（自然灾害、意外事故、战争等）造成毁损、报废的，还需提供相关职能部门出具的鉴定报告，如消防部门出具受灾证明，公安部门出具的事故现场处理报告、车辆报损证明，房管部门的房屋拆除证明，锅炉、电梯等安检部门的检验报告等；

（三）对被盗的，应当取得向公安机关的报案记录，公安机关立案、破案和结案的证明材料；涉及责任人的责任认定及赔偿情况说明；保险公司理赔情况说明（涉及保险索赔的）等；

（四）因故停建或被强令拆除的，应当取得国家明令停建或政府市政规划等有关部门的拆除通知文件，以及拆除清理完毕证明；

（五）对外折价销售的，应当取得合法的折价销售合同和收回资金的证明；

（六）涉及诉讼的，应当取得司法机关的判决或裁定及执行完毕的证据；无法执行或被法院终止执行的，应当取得法院终止裁定等法律文件；

（七）其他足以证明存货、固定资产、在建工程、工程物资和采用成本模式后续计量投资性房地产确实发生损失的合法、有效证据。

第十五条 无形资产损失依据下列证据进行财务核销：

（一）已被其他新技术所替代，且已无使用价值和转让价值的，应当取得外部相关技术、管理部门专业人员提供的鉴定报告；

（二）已超过法律保护期限，且已不能给企业带来未来经济利益的，应当取得已超过法律保护的合法、有效证明；

（三）其他足以证明无形资产确实发生损失的合法、有效证据。

第十六条 生物资产损失依据下列证据进行财务核销：

（一）发生盘亏的，应当取得完整、有效的资产清查盘点表、盘亏资产的价值确定依据；企业内部有关责任认定、责任人赔偿说明；损失金额较大的，企业应有专业技术鉴定意见；

（二）因病虫害、疫情、死亡而产生损失的，应当取得完整、有效的资产清查盘点表、资产的价值确定依据、损失情况说明；企业内部有关责任认定、责任人赔偿说明；外部专业技术鉴定意见；

（三）对被盗、丢失而产生损失的，应当取得向公安机关的报案记录，公安机关立案、破案和结案的证明材料；涉及责任人的责任认定及赔偿情况说明；保险公司理赔情况说明（涉及保险索赔的）等。

第十七条 其他资产损失依据下列证据进行财务核销：

（一）对因提供对外担保而造成的损失，除取得坏账准备相应的证据外，还应当取得担保合同等证明或资料、涉及责任人的责任认定及赔偿等；

（二）抵押资产变卖的损失，除取得坏账准备相应的证据外，还应取得抵押合同、抵押资产被变卖或拍卖的证明；

（三）委托贷款的损失，当贷款单位不能按期偿还的参考长期投资损失的核销依据；

（四）因政府规划、征用等发生的财产损失，应当取得政府有关部门的行政决定文件及法律政策依据、专业技术部门或中介机构鉴定证明、企业资产的账面价值确定依据。

第四章 资产减值准备财务核销程序

第十八条 直管企业是资产减值准备财务核销工作的责任主体，不得将资产减值准备财务核销权限下放到下属企业。直管企业在行使资产减值准备核销审批权时,由监事会全程监督。

第十九条 企业应当对资产减值准备财务核销建立完善的内部控制制度，规范资产减值准备财务核销管理工作，明确审批工作程序。

第二十条 企业应组织力量采取有效措施对计提减值准备资产进行清理和追索，定期进行复查。

第二十一条 企业资产减值准备财务核销，应当遵循以下基本工作程序：

（一）企业内部相关部门提出核销申请，说明资产损失原因和清理、追索及责任追究等工作情况，并逐笔逐项提供符合规定的证据；

（二）企业财务和资产管理部门等对核销报告和核销证据材料进行审核，并提出审核意见；

（三）企业内部审计、监察、法律或其他相关部门对该项资产损失发生原因及处理情况进行复核，提出复核意见；

（四）经企业董事会或经理(厂长)办公会议核准同意，并形成会议纪要后报上级单位核准；

（五）上级单位应当按照企业内部核准要求进行核准确认，并形成核准意见报直管企业批准；

（六）直管企业对企业申报的资产损失进行专项审计，对损失原因、损失金额、处置情况、责任追究情况等进行认定并形成专项报告；

（七）直管企业财务总监应出具资产减值准备财务核销独立审核

意见；

（八）直管企业将企业资产减值准备财务核销情况报集团董事会或类似权力机构批准后正式批复申报企业，申报企业根据集团批准意见，进行相关资产的账务处理和资产减值准备财务核销；

（九）企业应当加强对已核销资产的档案管理，做到“账销案存”，防止有关责任线索灭失。企业关闭或注销的，应当将有关资料移交上级产权单位保管。

第五章 资产减值准备财务核销的审计、备案与信息披露

第二十二条 直管企业负责聘请有资质的中介机构对企业资产减值准备财务核销情况进行专项审计，担任企业财务决算审计的会计师事务所不得承担专项审计工作。

第二十三条 会计师事务所在年度财务决算审计中应当对企业资产减值准备财务核销的情况进行审计，出具资产减值准备财务核销审核说明，并作为年度财务决算审计报告的附件进行单独披露。

第二十四条 直管企业每年应随年度财务决算报告向市国资委报备资产减值准备财务核销情况，包括：核销资产减值准备的类别、核销资产的清理与追索情况、核销金额与原因、企业内部核销审批程序、责任认定和追究情况、会计师事务所出具的审计意见等相关材料。

第二十五条 会计师事务所在年度财务决算审计报告及附件中披露的企业资产减值准备财务核销信息基本内容包括：

（一）企业资产减值准备财务核销证据的充分性与确凿性；

（二）企业资产减值准备财务核销工作程序的合规性；

（三）企业资产减值准备财务核销账务处理的正确性；

（四）企业资产减值准备财务核销年度决算信息披露的真实性与完整性等。

第二十六条 直管企业财务决算审计主审会计师事务所应当对参审会计师事务所审计的相关子企业资产减值准备财务核销情况进行复核确认，并发表审计意见。

第二十七条 主审会计师事务所对参审会计师事务所审计的企业资产减值准备财务核销情况发表的审计意见披露如下：

（一）参审会计师事务所是否对参审企业的资产减值准备财务核销进行重点审计；

（二）参审会计师事务所对参审企业的资产减值准备财务核销审计意见及信息披露情况；

（三）参审会计师事务所对参审企业的资产减值准备财务核销审计确认结果的合规性；

（四）主审会计师事务所与参审会计师事务所对参审企业的资产减值准备财务核销审计确认结果存在的差异及原因等；

（五）其他需披露的信息。

第六章 工作责任与监督

第二十八条 企业主要负责人、主管财务负责人应当对企业资产减值准备财务核销负领导责任；企业监事会应对负领导责任的人员负监督责任；企业财务部门、资产管理部门应当对企业资产减值准备财务核销工作负具体管理责任；企业审计、监察、法律等部门应当对企业资产减值准备财务核销工作负审核与监督责任，企业内部相关部门应负责提供审核与监督工作所需的相关材料。

直管企业对所属子企业资产减值准备财务核销工作负组织和监督责任。

第二十九条 企业应当对向会计师事务所和市国资委提供的资产减值准备财务核销相关资料的真实性、合法性和完整性承担责任。会计师事务所对企业资产减值准备财务核销 审核说明的真实性、可靠性承担相应责任。

第三十条 企业在资产减值准备财务核销过程中，未履行相关内部审批程序和未取得有效、合法证据，弄虚作假，擅自处置的，市国资委责令予以纠正，并对企业给予通报批评；违反国家有关法律法规，情节严重，造成国有资产流失的，追究企业负责人及相关责任人的责任；有犯罪嫌疑的，依法移交司法机关处理。

第三十一条 会计师事务所及注册会计师在承办企业资产减值准备财务核销审计业务过程中，违反国家有关法律法规规定，弄虚作假，提供虚假财务信息，情节较轻的，市国资委依法予以警示谈话并记录在案；情节严重的，将会同有关部门依法进行处罚。

第七章 附 则

第三十二条 企业未提取减值准备的资产发生事实损失的财务核销工作，参照本规定执行。

第三十三条 企业应当依据本办法规定制定本企业的资产减值准备财务核销管理工作制度，并报市国资委备案。

第三十四条 总部设在港澳地区的企业和企业所属境外子企业的相关资产拨备核销工作，原则参照本办法执行。

第三十五条 上市公司、国有参股企业按照有关法律法规、部门规章和公司章程等规定执行。

第三十六条 本规定由市国资委负责解释。

第三十七条 本规定自公布之日起执行, 原《深圳市属国有企业资产减值准备管理暂行规定》（深国资委〔2007〕175号）、《深圳市属国有企业资产损失核销管理暂行规定》（深国资委〔2005〕150号）同时废止。

深圳市人民政府国有资产监督管理委员会
